# String类
## String.format占位符补全
```java
String configPrefix = "storm";
protected String getConfigKey(String template) {
    return String.format(template, configPrefix);
}
String SPOUT_PARSER = "%s.spout.parser";
getConfigKey(BaseConf.SPOUT_THREADS);
```
以String.format，可以将占位符%s补全
## String...（String后面三个点）的含义
场景：
```java
List findByExample(T exampleInstance, String... excludeProperty);
```
JDK5新特性之一

`String... excludeProperty`表示不定参数，也就是调用这个方法的时候这里可以传入多个String对象

使用实例：
```java
public class Main {  
  
    public static void main(String[] args) {  
        //测试，传入多个参数  
        test("hello", "world", "13sd", "china", "cum", "ict");  
    }  
  
    public static void test(String... arguments) {  
        for (int i = 0; i < arguments.length; i++) {  
            System.out.println(arguments[i]);  
        }  
    }  
}  
```
另外，当方法有多个参数时，String...要放在最后面
# File类
## separator
在Windows下的路径分隔符和Linux下的路径分隔符是不一样的，当直接使用绝对路径时，跨平台会暴出“No such file or diretory”的异常。
比如说要在temp目录下建立一个test.txt文件，在Windows下应该这么写：
```java
File file1 = new File ("C:\tmp\test.txt");
```
在Linux下则是这样的：
```java
File file2 = new File ("/tmp/test.txt");
```
如果要考虑跨平台，则最好是这么写：
```java
File myFile = new File("C:" + File.separator + "tmp" + File.separator, "test.txt");
​````
File类有几个类似separator的静态字段，都是与系统相关的，在编程时应尽量使用。
## separatorChar
与separator不同的是，它是一个char类型的字符
## pathSeparatorChar
与系统有关的路径分隔符。此字段被初始为包含系统属性 path.separator值的第一个字符。此字符用于分隔以路径列表形式给定的文件序列中的文件名。在UNIX 系统上，此字段为 ':'；在 Microsoft Windows 系统上，它为 ';'。
## pathSeparator
与系统有关的路径分隔符，为了方便，它被表示为一个字符串。此字符串只包含一个字符，即pathSeparatorChar。
## canExecute
测试应用程序是否可以执行此抽象路径名表示的文件。

```