### undefined reference to `WinMain

mian函数名称写错

### warning：deprecated conversion from string constant to 'char *'

Linux 环境下当GCC版本比较高时，编译代码可能出现的问题

问题是这样产生的，先看这个函数原型：

void someFunc(char *someStr);

再看这个函数调用：

someFunc("I'm a string!");

把这两个东西组合起来，用最新的g++编译一下就会得到标题中的警告。

为什么呢？原来char *背后的含义是：给我个字符串，我要修改它。

而理论上，我们传给函数的字面常量是没法被修改的。

所以说，比较和理的办法是把参数类型修改为const char *。

这个类型说背后的含义是：给我个字符串，我只要读取它。

很自然的延伸一下。

如果我既要传字面常量又要传字符串变量怎么办呢？......重载

实验：

对deprecated conversion from string constant to 'char *'此类警告的详细解释

假定你想使用一个char*类型的变量，有时指向一个字符串，有时指向另外一个字符串。开始的代码就像这样：
char *msg;
msg = "hello";
msg = "good-bye";

编译器会对这段代码给出两段警示，说”deprecated conversion from string constant to 'char *'"，意思就是说你没有能力修改字符串的内容。如果将代码写成这样，如：
char *msg = "hello";
*msg = 'j';
printf( "%s/n", "hello" );

编译器会通过编译，实际上会将msg指向的内容从"hello"转变为"jello", 正确的解决方法是将msg声明为一个指向不变字符串的指针：
const char  *msg;
msg = "hello";
msg = "good-bye";

> https://blog.csdn.net/xyy410874116/article/details/6397549

### TCHAR,WCHAR,LPSTR,LPWSTR,LPCTSTR

一般来说，一个字符（character）占用1字节或是2字节，我们说1字节的字符是ANSI，他可以用来表示英语字母，而2字节的我们称之为Unicode，可以表示世界上所有的语言。。
VC++使用char和wchar_t的内置数据类型来分别作为表示ANSI和Unicode字符。
如果你想让你的C/C++程序是字符集无关的，该怎么做呢？
如果你用通常的字符集来写，你可能会写成这样的。

char cResponse; // 'Y' or 'N'
char sUsername[64];
// str* functions

和这样的

wchar_t cResponse; // 'Y' or 'N'
wchar_t sUsername[64];
// wcs* functions

而现在，你可以简单的这样写。

\#include<TCHAR.H> // Implicit or explicit include
TCHAR cResponse; // 'Y' or 'N'
TCHAR sUsername[64];
// _tcs* functions

从此，当你的项目被作为Unicode编译的时候，TCHAR将会被转换成wchar_t，如果是被作为ANSI/MBCS来编译，则会自动转换成char，

同样的，比起使用strcpy, strlen, strcat（也包含以_s结尾的安全版本）或者wcscpy, wcslen,wcscat（安全版本也可），你可以简单的使用_tcscpy,_tcslen, _tcscat 这些函数。

```
char* 替换: LPSTR
const char* 替换: LPCSTR
WCHAR* 替换: LPWSTR
const WCHAR* 替换: LPCWSTR (C在W之前, 因为 const 在 WCHAR之前)
TCHAR* 替换: LPTSTR
const TCHAR* 替换: LPCTSTR
```

### ege 连接参数

```
-lgraphics64 -luuid -lmsimg32 -lgdi32 -limm32 -lole32 -loleaut32 -lwinmm -lgdiplus
```

```
-lgraphics32 -luuid -lmsimg32 -lgdi32 -limm32 -lole32 -loleaut32 -lwinmm -lgdiplus
```
