# Docker之Dockerfile语法详解

Dockfile是一种被Docker程序解释的脚本，Dockerfile由一条一条的指令组成，每条指令对应Linux下面的一条命令。Docker程序将这些Dockerfile指令翻译真正的Linux命令。Dockerfile有自己书写格式和支持的命令，Docker程序解决这些命令间的依赖关系，类似于Makefile。Docker程序将读取Dockerfile，根据指令生成定制的image。相比image这种黑盒子，Dockerfile这种显而易见的脚本更容易被使用者接受，它明确的表明image是怎么产生的。有了Dockerfile，当我们需要定制自己额外的需求时，只需在Dockerfile上添加或者修改指令，重新生成image即可，省去了敲命令的麻烦。

在 Dockerfile 中用到的命令有

## FROM

- FROM指定一个基础镜像， 一般情况下一个可用的 Dockerfile一定是 FROM 为第一个指令。至于image则可以是任何合理存在的image镜像。
- FROM 一定是首个非注释指令 Dockerfile.
- FROM 可以在一个 Dockerfile 中出现多次，以便于创建混合的images。
- 如果没有指定 tag ，latest 将会被指定为要使用的基础镜像版本。

## MAINTAINER 

这里是用于指定镜像制作者的信息

## RUN

- RUN命令将在当前image中执行任意合法命令并提交执行结果。命令执行提交后，就会自动执行Dockerfile中的下一个指令。
- 层级 RUN 指令和生成提交是符合Docker核心理念的做法。它允许像版本控制那样，在任意一个点，对image 镜像进行定制化构建。
- RUN 指令缓存不会在下个命令执行时自动失效。比如 RUN apt-get dist-upgrade -y 的缓存就可能被用于下一个指令. --no-cache 标志可以被用于强制取消缓存使用。

## ENV

- ENV指令可以用于为docker容器设置环境变量
- ENV设置的环境变量，可以使用 docker inspect命令来查看。同时还可以使用`docker run --env <key>=<value>`来修改环境变量。

## USER

USER 用来切换运行属主身份的。Docker 默认是使用 root，但若不需要，建议切换使用者身分，毕竟 root 权限太大了，使用上有安全的风险。

## WORKDIR

WORKDIR 用来切换工作目录的。Docker 默认的工作目录是/，只有 RUN 能执行 cd 命令切换目录，而且还只作用在当下下的 RUN，也就是说每一个 RUN 都是独立进行的。如果想让其他指令在指定的目录下执行，就得靠 WORKDIR。WORKDIR 动作的目录改变是持久的，不用每个指令前都使用一次 WORKDIR。

## COPY

- COPY 将文件从路径` <src> `复制添加到容器内部路径` <dest>`。
- `<src>`必须是想对于源文件夹的一个文件或目录，也可以是一个远程的url，`<dest>`是目标容器中的绝对路径。
- 所有的新文件和文件夹都会创建UID 和 GID 。事实上如果` <src> `是一个远程文件URL，那么目标文件的权限将会是600。

## ADD

- ADD 将文件从路径` <src> `复制添加到容器内部路径` <dest>`。
- `<src> `必须是想对于源文件夹的一个文件或目录，也可以是一个远程的url。`<dest>` 是目标容器中的绝对路径。
- 所有的新文件和文件夹都会创建UID 和 GID。事实上如果 `<src> `是一个远程文件URL，那么目标文件的权限将会是600。

## VOLUME

创建一个可以从本地主机或其他容器挂载的挂载点，一般用来存放数据库和需要保持的数据等

## EXPOSE

EXPOSE 指令指定在docker允许时指定的端口进行转发。即将容器的某个端口映射到主机的随机端口上。

## CMD

- Dockerfile中只能有一个CMD指令。 如果你指定了多个，那么最后个CMD指令是生效的。
- CMD指令的主要作用是提供默认的执行容器。这些默认值可以包括可执行文件，也可以省略可执行文件。
- 当你使用shell或exec格式时， CMD会自动执行这个命令。

## ONBUILD

- ONBUILD 的作用就是让指令延迟執行，延迟到下一个使用 FROM 的 Dockerfile 在建立 image 时执行，只限延迟一次。
- ONBUILD 的使用情景是在建立镜像时取得最新的源码 (搭配 RUN) 与限定系统框架。

## ARG

- ARG是Docker1.9 版本才新加入的指令。
- ARG 定义的变量只在建立 image 时有效，建立完成后变量就失效消失

## LABEL

定义一个 image 标签 Owner，并赋值，其值为变量 Name 的值。(LABEL Owner=$Name )

## ENTRYPOINT

是指定 Docker image 运行成 instance (也就是 Docker container) 时，要执行的命令或者文件。

# 论docker中 CMD 与 ENTRYPOINT 的区别

Dockerfile 用于自动化构建一个docker镜像，Dockerfile里有 CMD 与 ENTRYPOINT 两个功能咋看起来很相似的指令，开始的时候觉得两个互用没什么所谓，但其实并非如此： 

## CMD指令

The main purpose of a CMD is to provide defaults for an executing container.

CMD在容器运行的时候提供一些命令及参数，用法如下：

- CMD ["executable","param1","param2"] (exec form, this is the preferred form)
- CMD ["param1","param2"] (as default parameters to ENTRYPOINT)
- CMD command param1 param2 (shell form)

第一种用法：运行一个可执行的文件并提供参数。

第二种用法：为ENTRYPOINT指定参数。

第三种用法(shell form)：是以”/bin/sh -c”的方法执行的命令。

### 举例

如你指定:

CMD [“/bin/echo”, “this is a echo test ”]

build后运行(假设镜像名为ec):

docker run ec

就会输出: **this is a echo test**

是不是感觉很像开机启动项，你可以暂时这样理解。

**注意点：**

**docker run命令如果指定了参数会把CMD里的参数覆盖： （这里说明一下，如：docker run -it ubuntu /bin/bash 命令的参数是指/bin/bash 而非 -it ,-it只是docker 的参数，而不是容器的参数，以下所说参数均如此。）**

同样是上面的ec镜像启动：

docker run ec /bin/bash

就**不会**输出：this is a echo test，因为CMD命令被”/bin/bash”覆盖了。

## ENTRYPOINT 　 

字面意思是进入点，而它的功能也恰如其意。

An ENTRYPOINT allows you to configure a container that will run as an executable.它可以让你的容器功能表现得像一个可执行程序一样。

当指定了 `ENTRYPOINT` 后，`CMD` 的含义就发生了改变，不再是直接的运行其命令，而是将 `CMD` 的内容作为参数传给 `ENTRYPOINT` 指令， 

容器功能表现得像一个可执行程序一样，这是什么意思呢？

### 举例

直接给个例子好说话：

#### 例子一

```使用下面的ENTRYPOINT构造镜像：
ENTRYPOINT ["/bin/echo"]

那么docker build出来的镜像以后的容器功能就像一个/bin/echo程序：

比如我build出来的镜像名称叫imageecho，那么我可以这样用它：

docker  run  -it  imageecho  “this is a test”

这里就会输出”this is a test”这串字符，而这个imageecho镜像对应的容器表现出来的功能就像一个echo程序一样。 你添加的参数“this is a test”会添加到ENTRYPOINT后面，就成了这样　/bin/echo “this is a test” 。现在你应该明白进入点的意思了吧。
```

#### 例子二

```
ENTRYPOINT ["/bin/cat"]

构造出来的镜像你可以这样运行(假设名为st)：

docker run -it st /etc/fstab

这样相当： /bin/cat  /etc/fstab 这个命令的作用。运行之后就输出/etc/fstab里的内容。
```

**ENTRYPOINT有两种写法：**    

```
写法一：ENTRYPOINT ["executable", "param1", "param2"] (the preferred exec form)
写法二：ENTRYPOINT command param1 param2 (shell form)
你也可以在docker run 命令时使用–entrypoint指定（但是只能用写法一）。
```

下面是我把ENTRYPOINT设为[“/bin/sh -c”]时候运行的情况： 

```
linux-oj9e:/home/lfly/project/docker # docker run -it  t2  /bin/bash
root@4c8549e7ce3e:/# ps
PID TTY          TIME CMD
1 ?        00:00:00 　sh
9 ?        00:00:00 　bash
19 ?        00:00:00 　ps
```

CMD可以为ENTRYPOINT提供参数，ENTRYPOINT本身也可以包含参数，但是你可以把那些可能需要变动的参数写到CMD里而把那些不需要变动的参数写到ENTRYPOINT里面例如： 

```bash
FROM  ubuntu:14.10
ENTRYPOINT  ["top", "-b"]
CMD  ["-c"]
```

把可能需要变动的参数写到CMD里面。然后你可以在docker run里指定参数，这样CMD里的参数(这里是-c)就会被覆盖掉而ENTRYPOINT里的不被覆盖。 

**注意点１：**

ENTRYPOINT有两种写法，第二种(shell form)会屏蔽掉docker run时后面加的命令和CMD里的参数。

**注意点２：**

网上有资料说ENTRYPOINT的默认值是[”/bin/sh -c”]，但是笔者在试验的时候得到的结果并不是这样的。

笔者使用ENTRYPOINT　[“/bin/sh -c”]　指令构造一个以/bin/sh -c为进入点的镜像，命名为sh，然后我可以这样运行：

```sh
docker  run  -it  sh  “while(ture )  do echo loop; done”
```

　运行结果就是无限输出loop。但如果直接运行一个ubuntu:14.10镜像，情况不是这样的：

```sh
docker  run  -it  ubuntu:14.10  “while(ture )  do echo loop; done”
```

得到这样的错误：

```sh
linux-oj9e:/home/lfly # docker run -it ubuntu:14.10 “while(true) do echo this; done” 2014/11/16 18:07:53 Error response from daemon: Cannot start container 4bfe9c6faeec3ed465788a201a2f386cb1af35aba197dbc78b87c0d5dda1f88e: exec: “while(true) do echo this; done”: executable file not found in $PATH
```

可以猜想默认情况下ENTRYPOINT并不是[“/bin/sh -c”]。

而且直接运行ubuntu:14.10列出程序也可以看到PID为1的程序并不是sh。所以更否定了网友的说法，ENTRYPOINT并不默认为[“/bin/sh -c”]　。

## ENTRYPOINT 入口点

`ENTRYPOINT` 的格式和 `RUN` 指令格式一样，分为 `exec` 格式和 `shell` 格式。

`ENTRYPOINT` 的目的和 `CMD` 一样，都是在指定容器启动程序及参数。`ENTRYPOINT` 在运行时也可以替代，不过比 `CMD` 要略显繁琐，需要通过 `docker run` 的参数 `--entrypoint` 来指定。

当指定了 `ENTRYPOINT` 后，`CMD` 的含义就发生了改变，不再是直接的运行其命令，而是将 `CMD` 的内容作为参数传给 `ENTRYPOINT` 指令，换句话说实际执行时，将变为：

```shell
<ENTRYPOINT> "<CMD>"
```

那么有了 `CMD` 后，为什么还要有 `ENTRYPOINT` 呢？这种 `<ENTRYPOINT> "<CMD>"` 有什么好处么？让我们来看几个场景。

#### 场景一：让镜像变成像命令一样使用

假设我们需要一个得知自己当前公网 IP 的镜像，那么可以先用 `CMD` 来实现：

```shell
FROM ubuntu:16.04
RUN apt-get update \
    && apt-get install -y curl \
    && rm -rf /var/lib/apt/lists/*
CMD [ "curl", "-s", "http://ip.cn" ]
```

假如我们使用 `docker build -t myip .` 来构建镜像的话，如果我们需要查询当前公网 IP，只需要执行：

```shell
$ docker run myip
当前 IP：61.148.226.66 来自：北京市 联通
```

嗯，这么看起来好像可以直接把镜像当做命令使用了，不过命令总有参数，如果我们希望加参数呢？比如从上面的 `CMD` 中可以看到实质的命令是 `curl`，那么如果我们希望显示 HTTP 头信息，就需要加上 `-i` 参数。那么我们可以直接加 `-i` 参数给 `docker run myip` 么？

```shell
$ docker run myip -i
docker: Error response from daemon: invalid header field value "oci runtime error: container_linux.go:247: starting container process caused \"exec: \\\"-i\\\": executable file not found in $PATH\"\n".
```

我们可以看到可执行文件找不到的报错，`executable file not found`。之前我们说过，跟在镜像名后面的是 `command`，运行时会替换 `CMD` 的默认值。因此这里的 `-i` 替换了原来的 `CMD`，而不是添加在原来的 `curl -s http://ip.cn` 后面。而 `-i` 根本不是命令，所以自然找不到。

那么如果我们希望加入 `-i` 这参数，我们就必须重新完整的输入这个命令：

```shell
$ docker run myip curl -s http://ip.cn -i
```

这显然不是很好的解决方案，而使用 `ENTRYPOINT` 就可以解决这个问题。现在我们重新用 `ENTRYPOINT` 来实现这个镜像：

```shell
FROM ubuntu:16.04
RUN apt-get update \
    && apt-get install -y curl \
    && rm -rf /var/lib/apt/lists/*
ENTRYPOINT [ "curl", "-s", "http://ip.cn" ]
```

这次我们再来尝试直接使用 `docker run myip -i`：

```shell
$ docker run myip
当前 IP：61.148.226.66 来自：北京市 联通

$ docker run myip -i
HTTP/1.1 200 OK
Server: nginx/1.8.0
Date: Tue, 22 Nov 2016 05:12:40 GMT
Content-Type: text/html; charset=UTF-8
Vary: Accept-Encoding
X-Powered-By: PHP/5.6.24-1~dotdeb+7.1
X-Cache: MISS from cache-2
X-Cache-Lookup: MISS from cache-2:80
X-Cache: MISS from proxy-2_6
Transfer-Encoding: chunked
Via: 1.1 cache-2:80, 1.1 proxy-2_6:8006
Connection: keep-alive

当前 IP：61.148.226.66 来自：北京市 联通
```

可以看到，这次成功了。这是因为当存在 `ENTRYPOINT` 后，`CMD` 的内容将会作为参数传给 `ENTRYPOINT`，而这里 `-i` 就是新的 `CMD`，因此会作为参数传给 `curl`，从而达到了我们预期的效果。

#### 场景二：应用运行前的准备工作

启动容器就是启动主进程，但有些时候，启动主进程前，需要一些准备工作。

比如 `mysql` 类的数据库，可能需要一些数据库配置、初始化的工作，这些工作要在最终的 mysql 服务器运行之前解决。

此外，可能希望避免使用 `root` 用户去启动服务，从而提高安全性，而在启动服务前还需要以 `root` 身份执行一些必要的准备工作，最后切换到服务用户身份启动服务。或者除了服务外，其它命令依旧可以使用 `root` 身份执行，方便调试等。

这些准备工作是和容器 `CMD` 无关的，无论 `CMD` 为什么，都需要事先进行一个预处理的工作。这种情况下，可以写一个脚本，然后放入 `ENTRYPOINT` 中去执行，而这个脚本会将接到的参数（也就是 `<CMD>`）作为命令，在脚本最后执行。比如官方镜像 `redis` 中就是这么做的：

```shell
FROM alpine:3.4
...
RUN addgroup -S redis && adduser -S -G redis redis
...
ENTRYPOINT ["docker-entrypoint.sh"]

EXPOSE 6379
CMD [ "redis-server" ]
```

可以看到其中为了 redis 服务创建了 redis 用户，并在最后指定了 `ENTRYPOINT` 为 `docker-entrypoint.sh`脚本。

```shell
#!/bin/sh
...
# allow the container to be started with `--user`
if [ "$1" = 'redis-server' -a "$(id -u)" = '0' ]; then
    chown -R redis .
    exec su-exec redis "$0" "$@"
fi

exec "$@"
```

该脚本的内容就是根据 `CMD` 的内容来判断，如果是 `redis-server` 的话，则切换到 `redis` 用户身份启动服务器，否则依旧使用 `root` 身份执行。比如：

```shell
$ docker run -it redis id
uid=0(root) gid=0(root) groups=0(root)
```

